بڵاڵوک
Latin: 	 - Prunus Mahaleb
English: 	 - Mahaleb Cherry

بلالوک، بەرالووک، پراڵوی، مه‌حه‌لب، جۆره‌ هاڵه‌به‌ڵاڵوکێکی کێویه‌، به‌ڵام داره‌که‌ی هێنده‌ به‌رز نابێ و وه‌ک بنچکێکی لێ دێ و له‌ لقه‌ سوور و ناسکه‌کانی (تووڵه‌کان)ی قه‌فه‌س و قوتوو سیگار و که‌ره‌سته‌ی دیکه‌ی دروست ده‌که‌ن. به‌رێکی چووکه‌ ده‌گرێ له‌ ئاڵوباڵو ده‌چێ به‌ڵام ئه‌م چووکه‌تره‌ و به‌ چه‌ندین ڕه‌نگیش هه‌یه‌ و له‌ وه‌رزی هاویندا به‌ره‌کانی بۆ خۆاردن ده‌بن، به‌لآم تینوویه‌تی دێنن، له‌ نێو به‌ره‌کانی دا نێوکێکی هه‌یه‌ له‌ نێوکی ئاڵوباڵو ده‌چێ، به‌لآم ئه‌م چووکه‌تره‌.
سه‌یری به‌ڵاڵوک بکه‌.
