پیازه‌کێویله‌
Latin: 	 - Allium schoenoprasum
English: 	 - Chives

پیازه‌ مارانه‌، پیازە کێویلە، پیازە کێوی، گیایه‌کی خۆڕستی ناو مێرگه‌ له‌ تیره‌ی "سوێسنیه‌کان " Liliaceae،  که‌ تامی له‌ سیر ده‌چێ و به‌ پێچه‌وانه‌ی پیاز و سیر هه‌ر لاسکێکی له‌ بنه‌وه‌ بۆ خۆی سه‌لکێکی هه‌یه‌ و گوڵه‌که‌شی ره‌نگی به‌نه‌وشه‌، به‌ سه‌وزی ئه‌خورێ و وشک کراوه‌که‌ی وه‌ک به‌هارات به‌ کار دێ، به‌لآم ده‌بێ دره‌نگ له‌ چێشت بکرێ له‌ به‌ر ئه‌وه‌ چاکی خۆی له‌ ده‌ست نه‌دا.
سەیری پیازە مارانە و پیازە کەول بکە.
بە سوێدی پێی دەڵێن Gräslök.
