کەرەوز
Latin: 	 - Apium graveolens
English: 	 - Celery parsley

کەرەفس، گیایەکە بۆ خواردن دەبێ و لە هێندیک شوێندا باڵای تاکوو ١ میتر بەرز دەبێ.
کەرەوز مەوادی کانیی وەک مینزنیۆم و پتاسیۆمی زۆر تێدایە و بۆیە بۆ دەرمانی هێندی کردنەوەی ئەعساب و نەخۆشی دەروونی باشە. هەروەها بە رادەیەکی زۆر ڤیتامینەکانی ک. سی تێدایە هەر بۆیە بۆ نەخۆشی رۆماتیزم نەخۆشی شیرپەنجە زۆر باشە.
کەرەوز دوای ئەوەی گوڵی کرد تۆمەکەی دەگرن بۆ دەرمان.
ئەگەر کەرەوز لە ئاودا بکوڵیندرێ و لە ماوەی سێ رۆژدا بخورێتەوە بەردی کیسەی سەفرا لادەبا.
