بزگییلە
Latin: 	 - Physalis alkekengi
English: 	 - Alkekengy, Winter cherry

په‌رده‌ عروس، بووکی پشت پەردە، گوڵێکه‌ لە بنەماڵەی Solanaceae به‌رێک جوان ده‌گرێ کە بۆ دەرمان دەشێ.
لەو نەخۆشییانەی کە ئەم دەرمانە بۆ دەرمانیان دەبێ دەتوانین ماخولیا، نەخۆشی مێشک، نەخۆشیەکانی میزڵدان و شوێنەکانی مێزپێداهاتن، بەردی میزڵدان و رۆماتیسم ناوبەرین. بۆ بەکارهێنانی وەک دەرمان دەبێ کەسێکی شاڕەزا رادە و شێوەی بەکار هێنانەکەی بنوێنێ دەنا زۆر ژەهراوییە.
سەیری په‌رده‌ عرووس، به‌ری په‌رده‌ عروس، تەماتە جنانێ، گوڵی په‌رده‌ عروس و بووکی پشت په‌رده بکە.
