په‌نجه‌ گیا
Latin: 	 - Paeoni officinali
English: 	 - Female Peony

تاقه‌ گوڵ، گوڵی سه‌د تمه‌نی، گوڵێکی زۆر جوانه‌، له‌ تیره‌ی "Paeoniaceae". له‌ تێکبی "تقویم الابدان" دا نووسراوه‌ که‌: ئه‌گه‌ر گه‌لآی ئه‌م گوله‌ له‌ گه‌ڵ گه‌لآی داربی تێکه‌ڵ بکه‌ین و بیکوتین و هه‌موو جارێک یه‌ک که‌وچکی چێشت خوری له‌م گه‌لآ کوتراوانه‌ له‌ نێوه‌ لێوانێکی ئاودا دێم بکه‌یم و بۆ ماوه‌ی سێ رۆژ لێی بخۆینه‌وه‌ ئه‌وا ده‌رمانێکی باشه‌ بۆ چاره‌سه‌ر کردنی "سینوزیت" و "برونشیت". یان ئه‌گه‌ر هه‌موو گوڵه‌که‌ وشک بکرێ و له‌گه‌ڵ گیای شاته‌ڕه‌ به‌ قه‌د یه‌ک تێکه‌ڵ بکرێن و بکوڵێندرێن و یه‌ک حه‌وتوو بخورێته‌وه‌ ده‌رمانی باشه‌ بۆ زیپکه‌ و په‌ڵه‌ی سه‌ر پێست. سه‌یری تاقه‌ گیا یان گوڵی "سه‌د تمه‌نی" بکه‌.
