چەکەنەڕەش
Latin: 	 - Ferula oopada

کەماکەوەلە، چەکمە شییینە، جۆرێک کەمایە کە بە شێویەی خۆڕست لە کوردستان دەڕواێن.
لە فەرهەنگی گیاهان دارویی کردستان لە نووسینی لە نووسینی سەید شەهاب خزریدا بەم جۆرە لەسەر ئەم گیایە نووسراوە:
گەڵاکانی لە گەڵای چنوور دەچن و لاسکەکەی وەک لاسکی کەمایە. "گەڵا سەوزە وەک چنوور، لاسکی ئەستوورە وەکو کەما، رەنگی لاسکەکەی ڕەشە بۆیە ناونراوە چەکمەڕەش.... ئەم گیایە لە کەلی خان، کێلەشین، شاهۆلی لۆن، شاهۆی پاڵنگان، شاهۆی وێزیەر، شاهۆی دێوەزناو، قوڵقوڵەی مێرەدێ، نەکەرۆز، پیرەعومەران، تەکیە، هەشەمێز و شیان، پاوە دەڕوێ.
وێنەی ئەم گوڵەم لە ئەم ماڵپەڕە وەرگرتووە: http://static.panoramio.com
