بەڵخەدار
Latin: 	 - Cetraria islandica
English: 	 - Icelandmoss

بەردە شکێن، گیایەکە لە شێوەی قەوزە و لە تیرەی Parmeliaceae کە نزیکەی ١٠ سانیتمیترێک بەرز دەبێ و بە رەنگەکانی رەش، قاوەیی و سەوزیش هەیە. بۆ زۆری لە کوردەواریدا بە ناوی "بەڵخەدار" ناسراوە و هەموو بەشەکانی وەک دەرمان بەکار دێنن. بۆ دەرمانی ساڕێژ کردنی برین زۆر باشە و دەبێتە هۆی کردنەوەی ئیشتهای مرۆڤیش. لە کوردەواریدا لەگەڵ گیای دیکە تێکەڵی دەکەن و لە ئاودا دیکوڵێنن و دیخۆنەوە بۆ دژی سکچوون و کردنەوەی گەدە و ئیشتها.
سەیری بەردەشکێن بکە.
