یاسه‌ که‌وه‌
Latin: 	 - Syringa Vulgaris
English: 	 - Common Lilac, Pipe tree

گیایه‌که‌ به‌ تیره‌ی "زه‌یتوونه‌کان" Oleacéesه‌، بۆ ده‌رمان ده‌شێ. ئەم گوڵە لە هێندێک شوێندا وەک بنچک و داری لێ دێ بە جۆرێک کە باڵای دەگاتە چەند میتر. زۆر بان خۆشە و هەر لە دوورەوە بۆنی دێ. ئەو جۆرەی کە بە شێوەی خۆڕست لە کوردستاندا دەڕوێ زۆرتر لە ناوچەی بانە و مەریوان و دەوربەری سەقزدا دەبینرێ و لەبەر ئەوەی مێشهەنگوێن زۆی حەز لێدەکا، کوردەکانیش بۆ کۆ کردنەوەی مێشگەنگوێن و گرتنیان لەم گیا بۆن خۆشە کەڵک وەردەگرن.
سه‌یری پووره‌ گەڵ بکه‌.
