دەرمانە دیان
Latin: 	 - Saponaria officinalis
English: 	 - Soapwort

دەرمانە ددان، کەفێنە، گیایەکە لە بنەمالەی Caryophylaceae کە گیایەکی بە پنچە باڵای دەگاتە ٦٠ سانتیمیتر. لاسکی گیایەکە رەنگی قاوەییەکی مەیلەو سوورەن و گەڵاکانی گەورە و هێلکەیین و گوڵەکانی جامی لوولەییان هەیە کە هێڵی سووریان پێوەیە. بەری ئەم گیایە رەنگی سوورە. بۆ دەرمان دەشێ.
غاسول گیاهی است علفی که ارتفاع آن به ۶۰ سانتیمتر هم می رسد.ریشه گیاه به رنگ قهوه ای مایل به قرمز و برگهای آن بزرگ و به شکل بیضی و گل‌های آن گلی رنگ و کاسه آن دارای لوله هایی با خطوط قرمز است.میوه گیاه دارای دانه هایی به رنگ قرمز است.
