دارتووبا


مه‌سڵمانان ده‌ڵێن دارێکی زۆر جوانه‌ و له‌ به‌هه‌شت دا هه‌یه‌!
لەوە دەچێ ئەم دارە تەنیا دارێکی خەیاڵی بێ و هەبوونی دنیایی نەبێ. کابرایەکی بە تەمەنی ئایینی بە ناوی "حاج اسماعیل دولابی" لەسەر ئەم دارە بە فارسی نووسیویە: "داری تووبا لە ماڵی زەهرا (ع)دایە کە هەر لقێکی لە ماڵی موئمنێکدایە و ئەویش هەرچێکی پێخۆش بێ لێی وەردەگرێ. ئایا ئەو چاکانە کەگەڵ کەسە باشەکان دەکرێ، کاری تووبا نیە؟ ئەگەر خواتان خۆش دەوێ ئەوە کاری ئەم دارەیە. هەرچێکتان پێخۆش بێ لێی وەردەگرن. هەر کات بیری لێ دەکەنەوە هەموو خەفەتێکتان لێ دەبێتەوە. داری محەممەد و لایەنگرانی محەممەد (ص) داری خوایە. هەرگیز وشک نابێ. لە حەوزی کەوسەر ئاو دەخواتەوە. حەوزی کەوسەریش هی عەلی (ع)یە. تووبا لە حەوزی کەوسەر دەخواتەوە و ساقی حەوز و هەڤاڵانیشی لە ئاوی کەوسەر دەخۆنەوە."
لەبەر ئەوە دارێکی خەیاڵییە، نابێ چاوەڕوانی وێنەکەی بکەن.
