زه‌یتوونی تاڵ
Latin: 	 - Melia azadirachta
Latin: 	 - Melia azedarach L.
English: 	 - Bead tree, Persian Lilac

تاڵه‌ زه‌یتوون، دارێکه‌ له‌ تیره‌ی " سماقییه‌کان" Térébinthaceésه‌، که‌ ده‌سته‌یه‌کی جیاواز بۆ به‌ ناوی "Meliacées" بۆ خۆیان پێک دێنن. دارێکی جوانه‌، گه‌ڵاکانی چه‌ند گه‌ڵای چووکه‌ی هێلکه‌یی و نووک تیژیان لێ جیا ئه‌بێته‌وه‌، گوڵه‌کانی به‌نه‌وشن و له‌ کۆتایی به‌هاردا ده‌رده‌که‌ون. به‌ره‌که‌شی هێڵکه‌ییه‌ و ڕه‌نگی چه‌رمووی ئاماڵ زه‌رد و ژه‌هراوییه‌، تۆوێکی تێدایه‌ که‌ کونه‌ و بۆ ته‌سبێح که‌ڵکی لێ وه‌رده‌گرن، له‌ به‌ر ئه‌م هۆیه‌شه‌، که‌ فه‌رانسه‌یی و ئینگلیسیه‌کان پێی ئه‌ڵێن "داری ته‌سبێح".
به‌ فه‌رانسه‌وی چه‌ندین ناوی هه‌یه‌ و له‌وانه‌ Azésarec ی پێده‌ڵێن.
تێبینی: بە ناوە فەرانسەویی و ئینگلیزییەکەیدا "داری تەسبیح" و هەروەها وێنەکەی من لەو باوەڕەدام کە ئەمە "تایلە" بێ نەک زەیتوون. چوونکە ئەوەندەی من بزانم دەکرێ لە دەنکی تایلە تەسبیح دروست بکرێ، بەڵام لە زەیتوون تەسبیح دروست ناکرێ.
