په‌شیمان
Latin: 	 - Begonia
English: 	 - Begonia

گوڵە پەشیمان، گوڵه‌ هه‌ژار، ئه‌مه‌ ناوێکی فه‌رانسه‌یی یه‌ بۆ گوڵێکی جوان له‌ تیره‌ی "بێگونیاکان" Begoniacées،که‌ له‌ بنه‌ڕه‌ته‌وه‌ له‌ ئامریکای نێوه‌ندیه‌وه‌ هاتووه‌، نزیکه‌ی ٤٠٠ جۆر له‌م گوڵه‌ ناسراوه‌ که‌ زۆربه‌یان گوڵی جوانی ڕه‌نگ سوور، قاوه‌یی، چه‌رموو، ئه‌رخه‌وانی و په‌مه‌ییان هه‌یه‌. خه‌ڵکی کوردستانی گه‌رمێن پێی ئه‌ڵێن "شوکری خان" یان "شوکرێ خانم" گوڵه‌کانی سوور و بالآ کورت و لاسکی باریک و قڕۆڵه‌. له‌ به‌ر جوانی گوڵه‌کانی له‌ گوڵداندا ده‌چێنن.
سه‌یری شوکری خان، گوڵی هەژار و  بێگونیا بکه‌.
