قامیش
Latin: 	 - Phragmites communis
English: 	 - Cane

قباڵە، نه‌ی، نەیجێ زه‌ل، گیایەکی باڵابەرزە لە بنەماڵەی گەنميیەکان Poaceae یان (Gramineae=Graminees) کە باڵای تاکوو ٥ میتر بەرز دەبێ. لە لێواری ئاو و زەلکا و نێو هەسێڵەکانی کوردستاندا دەڕوێ. لە کوردەوارییدا لە تێکەڵ کردن و کوتاندنی ریشووەکەی لەگەڵ سەلکی پیازە خووگانەدا مەڵهەمێک دروست دەکەن بۆ دەرکێشانی گولـلە و قسپ و دروو، کەڵکی لێ وەردەگرن.
ئەی شەماڵی خۆش خەبـــــــــــــــــــــــــەر
زامی دەرزی و دڕکەژاڵ کامە یەکســــەر
وتی نەیجووڵ و قامیشی گەرمیان دەرمانە
وا کە پیران و بابانت دەڵێن لە پشتی سەر
"نالی"
سه‌یری خه‌یزه‌ران بکه‌.
