گوڵه‌ هه‌ژار
Latin: 	 - Begonia
English: 	 - Begonia

په‌شیمان، ئه‌مه‌ ناوێکی فه‌رانسه‌یی یه‌ بۆ گوڵێکی جوان له‌ تیره‌ی "بێگونیاکان" Begoniacées،که‌ له‌ بنه‌ڕه‌ته‌وه‌ له‌ ئامریکای نێوه‌ندییه‌وه‌ هاتووه‌، نزیکه‌ی ٤٠٠ جۆر له‌م گوڵه‌ ناسراوه‌ که‌ زۆربه‌یان گوڵی جوانی ڕه‌نگ سوور، قاوه‌یی، چه‌رموو، ئه‌رخه‌وانی و په‌مه‌ییان دەگرن. خه‌ڵکی کوردستانی گه‌رمێن پێی ئه‌ڵێن "شوکری خان" یان "شوکری خانم" گوڵه‌کانی سوور و باڵا کورت و لاسکی باریک و قڕۆڵه‌. له‌ به‌ر جوانی گوڵه‌کانی له‌ گوڵداندا ده‌چێنن.
لە سەرچاوەیەکدا بەرچاوم کەوت کە بۆ ناوە ئینگلیزیەکەی ئەمەیان داناوە Eagle's head بەڵام من هێندە لێی دڵنیا نیم!
سه‌یری بێگونیا، گوڵە پەشیمان و شوکری خان بکه‌.
