خم
Latin: 	 - Isatis tinctoria L.
English: 	 - Woad

هه‌ش، خوم، بە به‌ری رووه‌کێکی نیلیی ئه‌ڵێن، خام و به‌نی پێ ڕه‌نگ ده‌که‌ن، بەتایبەتی بۆ رەنگ کردنی بەن بۆ چنینی فەرش و مافور. په‌لوپۆی گیای نیله‌ که‌ پاش دروێنه‌ کردن له‌ ئاوی حه‌وز ده‌خرێ و دوای ١٧ تاکو ٢٠ سه‌عات ئاوی حه‌وزه‌که‌ به‌تاڵ ده‌که‌ن و ئه‌وه‌ی نیشتووته‌ بن حه‌وزه‌که‌، له‌ تووره‌که‌یه‌کی ده‌که‌ن و هه‌ڵیده‌واسن، دوای ئه‌وه‌ی وشک بووه‌وه‌ بۆ ڕه‌نگ کردن به‌کار دێت که‌ هه‌مان "خم"ه‌.
خم بە دوو شێوەی پەروەردە کراو و خۆڕستیش هەیە کە جۆرە خۆڕستەکەی لە کوردستاندا لە زۆر ناوچە دەڕوێ.
سەیری وسمە و خمە هەردە بکە.
