تووفه‌ره‌نگی کێوی
Latin: 	 - Fragaria vesca L.
English: 	 - Wild Strawberry

تووفەرەنگی کێوی گیایەکی بە بنچی چەند ساڵەیە و باڵای تا ٢ دەسیمیتر بەرز دەبێ و وەک تووفەرەگی چێندراو بەسەر ئەرزدا تەرز بڵاو دەکاتەوە و زیاد دەکا. گەلاکانی سێ پەلە و لێوارەکانیان ددانەدارە. گوڵەکانی کە لە هاویندا دەردەکەون سپین و تۆوی هەردووک رەگەزەکەیان تێدایە. گەلاو و لاسکەکەشی تووکنن. بەرێکی سووری وەک دڵ دەگرێ کە لە بەری تووفەرەنگی چێندراو چووکەترە، بە نەگەییشتووی رەنگیان کاڵ بەڵام دوایە کە پێدەگەن سوور دەبن و تامیان زۆر شیرین و خۆشە.
بە ئاڵمانی Wald-Erdbeere  پێ دەڵێن.
بە سویدی ناوی Smultron یە.
