دورزیله‌
Latin: 	 - Urtica Dioica L.
English: 	 - Common Nettle, Nettle

گیای گه‌زگه‌سک، گه‌زگه‌زگ، گەزنە چەرمگ، گەزنە چەرموو، گیایه‌که‌ ئه‌گه‌ر وه‌له‌ش که‌وێ وه‌خوریانی ده‌خا گه‌سک گه‌سک، گیایەکی خۆڕستە لە بنەماڵەی Urticaceae.گیایەکی چەند ساڵەیە، لاسکەکانی ٤ سووچن و باڵای دەگاتە ١ میتر و هەمووی داپۆشراوە لە کوڵکی ورد ورد. له‌ هێندێک ناوچه‌ی کوردستان و وڵاتی ئوروپایدا بۆ ده‌رمانی ڕۆماتیزم به‌کاری دێنن و له‌ کورده‌واریشدا، کاتێک ته‌ڕ و تازه‌ و ته‌رچکه‌ ده‌کرێ به‌ شۆرباو.
سه‌یری گەزنە و که‌زگه‌سک بکه‌.
