پونگ
Latin: 	 - Menteha pulegium
English: 	 - Pudding Grrass

بونگ، پوونگە، پوونه‌، پنگ. گیایه‌كه‌ له‌ تیره‌ی "Labiatae" و لە بنەماڵەی "پوونکگەکان" كه‌ لاسكه‌كانی راست هه‌ڵده‌چێ و بۆ ده‌رمانیش ده‌شێ.
ئەم گیایە هەر لە مێژە بۆ دەرمان بەکار دێ. وەک چایی دێم دەکرێ و دەخورێتەوە بۆ نەخۆشی وەک سەرماخواردوویی، گیرانی لووت، ئینفلونزا، کۆکە، کۆکە رەشە و کەپۆ، هاندەری کیسەی زراو، دژی سەرەگێژە و رشانەوەیە. لەسەر مشکی تاقیگە تاقی کراوەتەوە و دەرکەوتووە کە بۆ ماندووی دەرکردن و حەسانەوە باشە.
سه‌یری پوونە، پوونگه‌ و "پوونگه‌ سپیی" بکه‌.
سەیری پوونگە بکە.
