ناره‌وه‌ن
Latin: 	 - Ulmus minor Mill.
Latin: 	 - Ulmus pumila 
English: 	 - Small-leaved Elm

دارێکی جوان و شۆخ و پڕ گەڵا و سێبەرە. خەزانی نیە و بە بەهار و زستاندا سەرسەوزە. باڵای لە ١٨ تا ٣٠ میتر بەرز دەبێ و نێوقەدەکەشی ٥ تا ١٢ میتر ئەستوور دەبێ. گەڵاکانی لە گەڵای داربی دەچێ و لقەکانی راست و رەقن بۆ بۆ دروست کردنی کەرەستەی جوان کەڵکی لێ وەردەگرن.
ده‌ستی چناری ڕووت و، سه‌ری شاخ و ، لێوی گوڵ
ڕازانه‌وه‌ به‌ خه‌لعه‌تی دیباوو به‌رگ و تــــــــــووک
ده‌س به‌ندیانه‌ دێن و ده‌چن سه‌رو و نـــــــــــاره‌وه‌ن
ساحیب کولاه و سایه‌وو به‌رگن وه‌کوو مـــــولووک
                                            "نالی"
