کاسنی
Latin: 	 - CICHORIUM INTYBUS L.
English: 	 - Wild succory, succory

زەڕبوون، چەقچەقە ڕووه‌کێکی چەند ساڵەیە گوڵەکانی شینن. ریشووەکەی دوای ئەوەی وشک و پاشان هاڕدرا وەک چایی و قاوە لە ناوچەکانی مەدیتەرانەدا دەخورێتەوە یان شیره‌ی بنه‌که‌ی وه‌ک جاچکه‌ ئه‌جاون.
ئەم گیایە لە سەرەتادا گیایەکی ئوروپایی بووە بەڵام ئێستا ئیتر لە تەواوی دونیادا دەڕوێ یان دەیڕوێنن.
چەقچەقە وەک کەرەفس و جافەری بۆ ئەو کەسانەی کەم خوێنن، دەرمانی باشە. گەڵای کوتراوی ئەم گیایە بۆ ساڕێژکردنی برینی چڵکن و ئەیلتهاب کردووی پێستی زۆر باشە. هەروەها دەرمانی باشە بۆ ئێش و ژان بەتایبەتی سەرئێشە و ئێشی ئارتۆزیی.
سەیری چەقچەقە بکە.
