کارگ
Latin: 	 - Psalliota
Latin: 	 - Pleurotus eryngii
English: 	 - Polish Mushrooms

قارچک، قارچک. هەڵچی، ڕووه‌کێکه‌ گوڵ و "کلوروفیل"ی نییه‌. له‌ سه‌ره‌وه‌ وه‌ک چه‌تره‌ و له‌ ژێر چه‌تره‌که‌شه‌وه‌ په‌ڕه‌په‌ڕه‌یه‌ و لاسکێکی قڕۆڵی هه‌یه‌ و له‌ جێی تۆمیش به‌ "هاگ" زیاد ده‌کا. کارگی باش بۆ دەرمانی گەدە و ریخۆڵەکان زۆر باشە.
کارگ جۆری زۆرە و هەروەها جۆری ژەهراویشی زۆرە. ئەگەر زانیتان بە هۆی کارگی ژەهراوییەوە تووش بوون، دەتوانن پەرداخێک ئواو و خوێ بخۆنەوە یان گەڵای دار هەرمێ بکوڵێنن و رۆژێک سێ جار بیخۆنەوە.
 سه‌یری قارچک بکه
