له‌ولاو
English: 	 - Ivy, Common Ivy

گوڵه‌ له‌ولاو، لاولاو، گیایەکە لاسکی زۆر باریکە و زۆریش ناسراوە و کە بە قەد دار و لەق  پۆپی دەوروبەریدا هەڵدەچێ، گوڵێکی شەپووی زۆر جوان دەگرێ کە بە چەنین رەنگ خۆیان دەنوێنن. دەڵێن قەدیم شیرەی ئەم گیایەیان بۆ خاوین کردنەوەی مووی سەر و ئەسپێ کوشتن بەکار هێناوە.
لەولاو چەندین جۆری هەیە کە ئەمانەن:
لەولاوی دایی، لەولاوی باخی، لەولاوی ئاویی (لەولاوی سەرئاو)، لەولاوی ئاویی، لەولاو چەرمگ، لەولاو زەردە
ئە ئاڵمانی Efeu پێ دەڵێن.
لاولاو پێچ ئەخوا بە کەبووتەری
شەوق ئەدا لە بورج بەرزی ئەخزەری
"قانع"
بە فارسی لبلاب، پیچک، عشقه پێ دەڵێن.
