زه‌یتوونی کێوی
Latin: 	 - Olea sylvestris

زەیتون تاڵە، دارزەیتوون، دارێکی خۆرسته‌ و به‌ پێچه‌وانه‌ی جۆره‌ باشه‌کانی، دارێکی دڕکاوییه‌ و به‌ره‌که‌شی چه‌ورییه‌که‌ی که‌متره‌. باڵای ئەم دارە لە هێندیک شوێن ٢ تا ٤ میتر بەرز دەبێ و بەرێکی سەوز و گاڵ دەگرێ کە دوایە رەش دەبێ. گەڵایەکی چەرمیی هەیە و لە بەرەکەی رۆنێکی گران بایی و بەنرخ دەست دەکەوێ. ئەم جۆرە زەیتوونە کێوییە لە ناوچەکانی خوارووی کوردستاندا وەک جوانڕۆ، سەلاس، ئیمامی، ئێناخی، سازان، هاوار و کەلاردا پێوەند دەدرێ بە داری مۆردەوە.
به‌ فه‌رانسه‌یی Oliver sauvageی پێ ئه‌ڵێن.
