ڕه‌به‌نگ
Latin: 	 - papaver rhoeas
English: 	 - Corn poppy, Red poppy

ڕه‌به‌نیک، ده‌ڵێن ئه‌م گوڵه‌ دوو جۆره‌ که‌ یه‌که‌میان گه‌ڵای که‌سک و گوڵه‌که‌ی سووره‌ی گه‌ش و جوانی هه‌یه‌، له‌ نێوان ١٥ تا ٢٠ سم به‌رز ده‌بێ و هه‌ر ١٠ ڕۆژ ده‌ژی. ئه‌وی تریان پشکۆکه‌ی پێش پشکنین به‌ قه‌د نیکێکه‌ و دوای چه‌ن ڕۆژ به‌ گوڵی زه‌رد یان سوور ده‌پشکوێ. باڵای نزیکه‌ی ٣٠ سم به‌رز ده‌بێ و ١٢ ڕۆژ ده‌ژی.
تێبینی: لە هێندیک سەرچاوەدا نووسراوە کە ئەم گوڵە تەنیا ٢ جۆرە، به‌ پێی سه‌رچاوه‌ی باوه‌ڕپێکراوی زانستی گوڵ و گیام رەبەنگ زیاتر له‌ ١٢٠ جۆری هه‌یه‌.
سەیری گوڵاڵە سوورە، مێلاقە، رەبنگ بکە.
