زروە زەرد
Latin: 	 - Tanacetum balsamita
English: 	 - Costmary

گوڵە هەنگوین، گیایەکی بە بنچی چەند ساڵانە لە بنەماڵەی Compositae کە لاسکەکەی راست هەڵدەچێ و باڵای تا ١ میتر بەرز دەبێ گەڵاکانی بە بێ قنچک راس لە لاسکەکەوە جیا دەبنەوە. گوڵەکانی زەردن و لە کوێستانەکانی کوردستاند دەڕوێ. بەڕێز ئەمیر ئەمینی لە لاپەڕەی ٢٣٢ی کتێبەکەی خوەیدا "فرهنگ گیاهان دارویی" دەنووسێ: ... ئەم گیایە لە شاهۆ و ئاتەشگا لە پاوە، کێوەیەکانی ئاشقانی لەیلاخ و پیر رۆستەمی هەورامان و درەویان و دڵ و دەڵەمەرز لە خوارووی شاری مەریوان جۆرێکی تری لەم گیایە بە ناوی FL. iranica دەڕوێ و لە نێوان بۆکان و مەهاباددا لە رۆژهەڵاتی بانە دەڕوێ کە خەڵکی ئەو ناوچەیە پێی دەڵین گوڵ هەنگوێن و بۆ برین پێچاندن و ساڕێژکردنی بین کەڵکی لێ وەردەگرن.".
