داری هاڵه‌به‌ڵاڵوک
Latin: 	 - Prunus cerasus L.
English: 	 - Sour Cherry

دارێکی باڵا کورتی وڵاتی خۆمانە لە تیرە "Rosaceae" کە لە سەرەتادا داری دەوروبەری دەریان مەدیتەرانە و دەریای رەش بووە، بەڵام بە هۆی پەلەوەر و باڵندەوە ئێستا ئیتر بە تەواوی دونیادا بڵاو بووەتەوە. ئەو وڵاتانەی کە بە زرۆی هاڵەبەڵاڵووک بەرهەم دێنن فەرانسە، ئاڵمان و یوگسلاڤیایە. گوڵەکانی زۆر جوانە و بەهاران گوڵدەکا، گەڵاکانی هێلکەیی و بەرێکیش دەگرێ وەک بەری بەڵاڵووک بەڵام تۆزێک گەورەتر کە رەنگیان قاوەیی و ئەرخەوانین.
بە فەرانسەیی پێی دەڵێن Cerisier aigre.
