جه‌وت


جه‌فت، جەوت، جوت، کڵاوه‌به‌ڕوو که‌ دوای وشک کردنی بۆ ڕه‌نگ کردنی ڕیس (به‌ن) و هەروەها بۆ خۆشە کردنی پێست بۆ مەشکە و کونە (کوندە) هەمبانە و کاڵە و کەرەستەیتر به‌کاری دێنن. جەوت یان جەفت لە کڵاوەبەڕ و قابڵۆخەکەی دروست دەکرێ و هەروەها لە تۆکڵ و لەق و پۆی دار و بەر و رەگ و ریشووی  سنەوبەر، کاج و بەڕوو، فندق و سماق دەکرێ بۆ جەوت کەڵک وەربگیردرێ.
سه‌یری جەفت و به‌ڕوو بکه‌.
در این روش از قسمت های مختلف گیاه یعنی پوست، تنه، برگ، شاخه، میوه و ریشه گیاهانی مانند : صنوبر، کاج، بلوط، فندق، کا وچو، سماق و … می توان مواد دباغی تهیه کرد
