دار کاج
Latin: 	 - Pinus sylvestris L.
English: 	 - Scots Pine

کاژ، هەمیشە سەروز، هەمیشە جوان، دار سەوزە، داری کاج یەکێک لەو دارە رێکوپێکانەیە کە باڵای زۆر بەرز و جوانە لە تیرەی "conifenas". بە چووکەیی و جەوانی تۆکڵەکەی رووناکترە بەڵام کە تەمەنی زیادی کرد بەرە بەرە تۆکڵەکەی رەنگی بۆرتر دەبێ. بەرێکی بێ کەڵکی قووت دەگرێ کە لە هێندیک شوێندا بەسەر چڵەکانیەوە دەمێنێتەوە تاکوو ٥ ساڵ دوایە دەورێ. بەهاران کاج گەردێکی زۆر لە خۆی بڵاو دەکاتەوە بۆیە زۆر کەس کە لەشێکی هەستیاریان هەیە تووشی چاو ئێشە و لووت و قوڕگ تەنگی دەبن.
بە ئاڵمانی پێیدەڵێن Waldkiefer.
بە سویدی پێیدەڵێن Tall.
سەیری چام و کاچ بکە.
